[Kemuliaan]
[Episod 22]
Keberadaan Puan Yang
sengaja disampaikan kepada saya.
Seseorang dalam keluarga Rong mahu
mencederakan awak.
Lebih baik anda membuat
persediaan terlebih dahulu.
Encik Yan seorang yang budiman.
Dia memang jodoh yang sempurna untukmu.
Bao, saya betul-betul kena pergi sekarang.
Tolong jaga diri baik-baik.
Tuan Muda.
Tuan Muda!
Anak saudara perempuanku yang dikasihi,
Saya akan bercuti sekarang.
Jangan dengar omong kosongnya.
Saya faham.
Encik Wen meluahkan isi hatinya secara terus terang.
Lady Shanbao,
tolong jangan ambil hati.
Sekarang kes Wei sudah selesai,
Madam Yang...
Dia kata dia dah tak ada urusan duniawi lagi
dan tidak
lagi terikat dengan dunia ini.
Dalam masa tiga hari, dia akan mengikrarkan nazar
di Biara Jijian.
Dia akan menjadi biarawati?
Maharaja telah mengeluarkan titah kekaisaran,
melantik anda
sebagai Pengawas Linji yang baharu.
Begitu banyak keluarga kaya
telah menganjurkan jamuan,
bersaing untuk kehadiranmu.
Surat pengenalan untuk bakal padanan
telah membanjiri,
bertimbun di depan pintu rumah anda.
Wanita dengan segala keanggunan dan daya tarikan
semuanya berada dalam jangkauan anda.
Mengapa kamu mesti menderita di sini dengan sia-sia?
Awak tahu dia pasti akan datang?
Puan Yang akan mengangkat sumpah
di Biara Wanita Jijian.
Dia pasti akan datang berjumpa Puan Yang.
Keluarga Rong melihat awak
sebagai musuh bebuyutan,
terdesak untuk menghapuskan awak walau apa pun caranya.
Walaupun dia datang, jadi apa?
Kau betul-betul rasa
dia boleh maafkan kau ke?
Seperti kata pepatah,
ikan banyak...
Anda hanya tahu pepatah itu
bahawa terdapat banyak ikan di laut.
Namun kau rindukan kebenaran yang menyakitkan
bahawa kadangkala
awak tak boleh melupakan yang
dah terlepas.
Tentang apa yang ada antara aku dan dia,
walaupun aku beritahu kau, orang bodoh macam kau
tidak akan mendapatkannya.
Aku takkan bazirkan nafasku untukmu.
Cik Liang.
Puan Yunwan.
Cik Liang, kenapa awak abaikan saya?
Cik Liang!
-Puan Yunwan.
-Cikgu Liang, lihat saya!
Cik Liang, lihat saya!
Puan Yunwan.
Cik Liang!
Lepaskan saya!
-Cik Liang!
-Tidak apa-apa.
Tidak mengapa.
Cik Liang!
Puan Yunwan.
-Cik Liang!
-Tidak apa-apa.
Semuanya baik-baik sahaja.
Cik Liang!
Puan Yunwan.
Lepaskan saya!
-Tidak apa-apa.
-Cik Liang!
Tidak mengapa.
Puan Shanbao.
Aku telah cuba sedaya upaya,
tapi aku masih tak dapat pujuk Puan Yunwan.
Dia enggan turun gunung
bersama kami.
Biarlah dia tinggal di sini lebih lama lagi.
Ibu baptis,
Aku harap sepanjang hayatmu,
kamu akan bebas daripada kerisauan dan dendam,
dengan hati yang tenang dan ringan.
♪ Siapakah yang mengoyakkan sehelai
cahaya dari malam yang gelap? ♪
Awak dah tunggu saya kat sini ke?
♪ Ia mengejutkan hatiku yang sudah sunyi
♪
Jika suatu hari nanti, Encik Lu berpaling tadah
menentang keluarga Rong,
♪ Bulan tergantung terang,
ketika angin menari di antara bintang-bintang ♪
dia akan menjadi musuhku.
Aku akan memutuskan semua hubungan dengannya
♪ Dengarlah keluhan
untuk tahun-tahun si cantik yang berlalu ♪
dan janganlah menunjukkan belas kasihan kepadanya.
Itu tidak mencukupi!
Bersumpahlah demi hidup dan masa depanmu.
Sebelum tablet leluhur
keluarga Rong,
♪ Hilang di dunia fana,
ia memudar menjadi senja ♪
Saya telah bersumpah
bahawa jika suami saya bertindak
menentang kepentingan keluarga Rong,
♪ Pucuk rumput, kepudang bernyanyi,
umur panjang berlalu pergi ♪
Aku mesti memutuskan semua hubungan dengannya,
atau menghadapi keluarga yang porak peranda,
kehidupan yang dipendekkan
dan kematian yang dahsyat.
♪ Cinta datang berpasang-pasang,
namun fikiran tetap berlegar-legar ♪
Tentunya kau tak mahu aku menderita
hukuman sumpahku, adakah kamu?
Balik sekarang.
Dan jangan datang berjumpa saya lagi.
♪ Hanyut bersama tahun-tahun yang berlalu ♪
Lepaskan saya.
♪ Bunga mekar dan layu,
matahari naik dan turun ♪
♪ Perasaan sejati umpama kabus yang hanyut ♪
Kami belum berkahwin.
Sumpah itu belum berkuat kuasa lagi.
♪ Orang hanya tahu kesunyian ♪
Bagi kanak-kanak pula,
Aku cukup berpuas hati denganmu seorang diri,
♪ Siapa yang peduli tentang perubahan karma? ♪
dan tidak penting
sama ada kita memilikinya atau tidak.
Sekarang seluruh puak Wei
telah dibebaskan,
♪ Air pasang surut,
bulan mengembang dan mengecil ♪
mereka sangat berterima kasih kepada saya
bahawa mereka mahu menyediakan tablet
untuk mendoakan umur saya yang panjang.
♪ Saya nampak jelas, namun tetap berterus terang ♪
Saya beritahu mereka ia patut didedikasikan untuk awak.
Kalaulah Puan Yang tidak melindunginya,
♪ Terlalu rapuh untuk diungkapkan dengan kata-kata ♪
nama mereka tidak akan dapat dibersihkan.
Segala jasa yang tidak terhingga terkumpul
daripada menyelamatkan lebih 200 nyawa puak mereka
milik anda.
Saya hanya berlakon
mengikut hati nurani saya.
Aku tidak pernah takut akan sebarang pembalasan karma.
Bao, memandangkan awak takut,
Aku akan mengangkat sumpah di sini,
di hadapan Bodhisattva.
Jika benar-benar ada ganjaran karma
untuk perbuatan baik di dunia ini,
Bodhisattva, aku berdoa agar Engkau mengaruniakan Lady Shanbao
dikurniakan keberkatan, umur panjang, ketenangan dan kesihatan yang baik.
Mengenai pembalasan yang pahit
kehidupan yang singkat dan kematian yang mengerikan,
biarlah aku menanggung semuanya seorang diri.
Kalau kau berhenti mengganggu aku,
itu akan menjadi ganjaran karma saya.
Lepaskan saya.
Saya takkan!
Lu Jianglai.
Sekarang setelah anda mengambil jalan
ke jawatan tinggi,
awak tak boleh datang jumpa saya lagi.
Anda tidak boleh memilikinya dua-dua cara.
Persetankan jawatan tinggi itu!
Sekiranya aku mahukan kuasa dan kekayaan,
Saya tidak akan peduli
tentang nasib puak Wei.
Ya,
Saya kejam
dan mengira.
Tapi kalau saya tak nak berpakat
dengan
pegawai-pegawai yang korup dan tidak cekap itu,
Saya mesti
lebih licik daripada mereka
untuk mengalahkan mereka dalam permainan mereka sendiri
dan menjamin keadilan yang kucari.
Bao, awak betul.
Saya mahu memilikinya dua hala.
Saya akan selesaikan kes ini sehingga tamat.
Dan...
Saya tidak akan sesekali melepaskan awak.
Awak boleh pukul saya atau bunuh saya sesuka hati awak.
Tetapi walaupun aku mati,
semangatku akan melekat padamu
dan takkan pernah melepaskanmu.
Walaupun anda memanggil
setiap tuhan di syurga di sisimu,
awak tetap takkan dapat halang saya.
Bagus.
Awak yang cakap.
Di puncak gunung yang berkabus itu,
terdapat pokok teh liar purba
tumbuh di tebing yang curam.
Ia bermandikan intipati
matahari dan bulan
dan dipupuk oleh semangat
gunung dan sungai.
Lagenda mengatakan tehnya boleh menyembuhkan disentri,
menjadikan daun teh
lebih berharga daripada emas.
Setiap musim memetik teh,
ramai penduduk gunung mempertaruhkan nyawa mereka
untuk mendaki puncaknya demi mendapatkan daun-daun.
Jarang sekali dalam sepuluh orang berjaya kembali hidup.
Jika anda mendapatkan daunnya sendiri
dan bawalah mereka kepadaku,
walau betapa besarnya kesalahanmu
,
kita masih boleh menyelesaikan masalah.
Awak betul-betul serius ke?
Awak bukan sekadar cakap macam tu sahaja ke?
Setiap perkataan adalah benar.
Bagus. Saya pasti akan dapatkannya untuk awak.
Sudah dua hari
sejak kita berpisah di mahkamah.
Saya cuma mahu awak tahu
Saya asyik teringatkan awak.
Sekarang dah tak apa-apa.
Saya terlepas waktu terbaik
untuk memetik teh hari ini.
Saya akan naik gunung
dahulu esok.
Tunggu saya.
Puan Rong Shanbao
benar-benar tahu bagaimana untuk membuat orang menderita.
Kami telah bertanya kepada setiap pemburu
di kaki gunung,
tetapi tiada seorang pun daripada mereka yang pernah mendengar
mana-mana pokok teh di puncak gunung.
Ini mungkin satu pengejaran liar,
tapi awak anggap serius!
Kecantikan hanyalah sedalam kulit.
Semua nafsu adalah khayalan,
namun kau hanya dibutakan!
Jika pokok teh benar-benar tumbuh
di tebing curam itu,
kalau begitu dia meminta nyawamu!
Dalam kehidupan ini,
kemasyhuran, kekayaan, kemuliaan dan kekayaan
semua hanyalah hantu.
Untuk mencapai cita-citaku yang tinggi,
Aku sanggup menanggung
malu dan penghinaan selama sepuluh tahun,
hidup dalam ketamakan dan kekurangan.
Untuk kekasihku,
sedikit penderitaan
adalah harga yang kecil untuk dibayar.
Jika Rong Shanbao
benar-benar menginginkan hidupku,
maka dia perlu menawarkan
sesuatu yang jauh lebih berharga sebagai balasannya.
Sesuatu yang lebih berharga?
Apakah itu?
Hatinya,
sisa hidupnya
dan semua yang dia ada.
Saya tidak akan menerima apa-apa yang kurang daripada itu.
Awak agak berhati hitam.
Korang berdua memang serasi.
Biar saya berehat sebentar.
Sekejap sahaja.
Aku dah cakap jangan ikut aku.
Sebaik sahaja jam sudah melepasi pukul 9 pagi,
Saya akan merindui masa terbaik untuk memetik teh.
Saya tak sabar.
Tunggu saya!
Apa ini?
Dasar monyet sial.
Dasar monyet sial!
Beraninya kau mengelak!
Saya...
Tunggu saya!
Di mana Tuan Lu?
Dia naik ke gunung.
♪ Terperangkap dalam salji lebat dan liar ♪
♪ Saksikan burung murai beterbangan melepasi mataku ♪
♪ Ia menyeksa dirinya sendirian ♪
Jika suatu hari nanti, Encik Lu berpaling tadah
menentang keluarga Rong,
♪ Tidak dapat mencari rakan sebaya
untuk perjumpaan ♪
dia akan menjadi musuhku.
Aku akan memutuskan semua hubungan dengannya
♪ Tunggu bulan purnama yang sempurna ♪
dan janganlah menunjukkan belas kasihan kepadanya.
Itu tidak mencukupi!
♪ Namun setiap bahagiannya kelihatan tidak lengkap ♪
Jika hari itu tiba,
Aku mahu kau menghukumnya
dengan tanganmu sendiri.
♪ Adakah kerana doa saya
terlalu bongkak? ♪
Jika anda teragak-agak walau sesaat pun,
awak tak layak jadi anak perempuan
keluarga Rong kami.
♪ Atau adakah saya kekurangan sedikit
darah korban? ♪
♪ Angin sejuk yang menggigit
membuatkan aku tersandung ketika aku berlari ♪
♪ Ketawa tanpa dosa,
semangatku hancur ♪
♪ Sama seperti ini,
aku mabuk di malam musim bunga ♪
aku sesat dalam kesusahan yang mengharungi ♪
♪ Terjalin denganmu ♪
♪ Tidak lagi risau tentang siapa yang lebih mencintai ♪
♪ Secara beransur-ansur menyingkirkan
ular dan kala jengking di hatiku ♪
♪ Minumlah secawan
yang penuh dengan semangat yang berani ♪
♪ Nyanyikan baris
tentang burung sejoli dan rama-rama ♪
♪ Akhiri semua ikatan karma dan dosa ♪
Mengapa ragu-ragu?
Kenapa awak di sini?
Nenek menyuruh kamu
berlutut di dewan pusaka.
Untuk apa ia?
Dia mahu awak jumpa
nasib hamba yang celaka itu.
Dahulu, sesiapa yang berani menjual
lombong garam atau emas
yang menjadi tumpuan suku mereka
akan dibicarakan dan digantung di khalayak ramai.
Walaupun suami ketua
mengkhianati suku itu,
dia akan dicampakkan ke dalam lubang kala jengking,
kelangsungan hidupnya diserahkan kepada peluang.
Dia seorang perisik
yang menyusup masuk ke dalam keluarga Rong.
untuk mengumpul maklumat.
Awaklah yang menyelamatkan nyawanya.
Walaupun dia jatuh dan berkecai,
ia hanya akan membayar balik hutangnya kepada anda.
Jika anda tidak sanggup melakukannya,
Saya boleh melakukannya bagi pihak anda.
Bukannya saya tak sanggup nak buat.
Masih menafikannya?
Awak bukan satu-satunya anak perempuan
keluarga Rong.
Jika anda teragak-agak lagi,
kamu pasti akan merosakkan perkara penting itu.
Fikirkan tentang ibu saya.
Nenek menyayanginya
melebihi segala ukuran.
Tetapi memandangkan dia berkeras
untuk berkahwin jauh dari rumah,
selama bertahun-tahun ini,
pernahkah Nenek menyebutnya
walau sekali pun?
Dia bukan lagi sebahagian daripada keluarga Rong.
Selepas kematiannya, dia tidak dapat dikebumikan
di pusara keluarganya.
Malah saya, sebagai anak perempuannya,
jadi orang luar sekarang,
tidak layak untuk direkodkan
dalam salasilah keluarga.
Jadi apa?
Rong Shanbao.
Ketika anda berumur 13 atau 14 tahun,
awak mengikuti kafilah teh ke sempadan
untuk latihan.
Dalam tempoh tiga tahun, awak hanya tinggal di rumah
selama 20 hari.
Mengemudi unta, menghakimi kuda
dan bertutur dalam bahasa suku...
Awak dah kuasai semuanya.
Pernah sekali, awak terpisah daripada karavan itu.
Kau berjuang mati-matian
untuk mencari sumber air,
dan dipimpin sendiri
beberapa ekor unta kembali kepada kumpulan itu.
Tiada satu barang pun yang hilang.
Awak pun tukar batu bata teh dengan 30 ekor biri-biri,
memperoleh 100 tael perak tambahan.
Dahulu,
setiap kali Nenek menyebut awak,
dia penuh dengan kebanggaan.
Tapi sekarang?
Untuk Lu Jianglai
dan orang luar seperti Madam Yang,
awak rela membelakangi
Nenek.
Anda telah gagal
keluarga Rong yang telah berusaha sedaya upaya
untuk memupuk anda.
Anda telah gagal
para petani teh
yang menyembahmu sebagai Tulang Teh.
Paling penting, anda telah
gagalkan diri sendiri!
Sama ada maruah keluarga
atau percintaan peribadi
beratnya lebih berat
adalah untuk anda tentukan sendiri.
Xiangling.
Ini bukan tentang maruah keluarga
dan percintaan peribadi.
Ya, saya kecewa dengan Lu Jianglai.
Saya marah kerana dia bertindak sendiri
dan menipu saya.
Tapi dia tak buat apa-apa salah pun.
Dia menyusup masuk ke dalam keluarga Rong
untuk menyiasat satu kes.
Dia sanggup mengetepikan saya buat sementara waktu
demi keadilan di hatinya,
sama seperti yang saya lakukan untuk ibu baptis saya.
Mengetahui segala keluhan yang dibawanya,
Aku ketepikan semua nikmat buat sementara waktu
untuk melindunginya.
Jadi tentang perkara ini,
walaupun aku marah kepadanya,
Saya faham dia.
Saya bersyukur kerana itu
mengenai perkara ini,
dia dan saya bersemuka.
Keluarga Rong dan Linji
saling bergantungan
seperti dahan dan daun.
Saya menjaga masa depan keluarga Rong,
sementara dia melindungi masa depan Linji.
Jika Linji jatuh ke dalam kegelapan,
keluarga Rong
juga akan terjerumus ke dalam kegelapan.
Betul tak tu?
Aku tahu kau mengambil berat tentangku,
dan bahawa anda berharap
sebaik sahaja saya menjadi ketua keluarga Rong,
Saya akan bantu awak dapatkan semula nama keluarga awak
dan nama anda direkodkan
dalam salasilah keluarga kami.
Xiangling, aku akan menepati janji
Aku buatkan untuk kau.
Jom balik.
Cik Liang.
Saya memilih semua ini
dari halaman belakang rumah.
Lihat, mereka cantik tak?
Mereka memang begitu.
Daun ini lebih cantik lagi.
Lihatlah.
Puan Yunwan.
Di tepi anak sungai di bukit belakang,
terdapat sebatang pokok maple merah yang cantik,
lebih indah daripada bunga musim bunga
pada bulan Februari.
Bolehkah awak memetik sehelai daun untuk saya?
Tolong?
Tunggu saya, Cik Liang.
Saya akan kembali sebentar lagi.
Wanwan.
Awasi langkah anda. Jangan tersandung dan jatuh.
[Agam Rong]
Tuan Lu, baginda datang pada masa yang tidak sesuai.
Terdapat wabak penyakit pokok teh
di ladang-ladang selepas hujan.
Lady Shanbao
telah naik ke gunung teh.
Berdasarkan tahun-tahun sebelumnya,
dia mungkin akan hilang selama 3 hingga 5 hari,
atau 10 hari hingga setengah bulan.
Mustahil untuk mengatakannya dengan pasti.
Aku tidak berani membiarkan Engkau menunggu sia-sia, Tuhanku.
Simpan alasan-alasan ini.
Saya telah membuat perjanjian terlebih dahulu
bersama Puan Shanbao.
Bawa sahaja bakul ini ke dalam.
Dan beritahu dia saya ada caranya
untuk membawa teh tebing
yang telah lama diidamkannya
turun dari gunung.
Dia secara semula jadi akan datang berjumpa saya.
Bawa ia ke dalam sekarang.
Jubah bulu marten
yang baru awak mula pakai semalam
koyak sebaik sahaja kami keluar.
Sayang sekali!
Sebenarnya, yang lama ini
lebih selesa dipakai.
Udara lewat musim luruh agak sejuk.
Yang lama tak cukup panas.
Saya cuma risau awak akan
rasa sejuk.
Untuk apa ini?
Encik Yan,
seseorang menyampaikan ini
ke pintu pagar kami awal pagi ini
Steward Cheng baru sahaja menyuruh saya
membuangnya.
Terdapat agak banyak
ranting yang baru dipotong di dalamnya.
Kenapa buang?
Ini...
Serahkan kepada saya.
Apa yang kamu berdua buat?
Puan Shanbao.
Aku dah cakap jangan masuk campur.
Keratan ini perlu ditanam
secara condong.
Tetapi saya melakukan semuanya
tepat seperti yang diarahkan oleh Tuan Muda.
Encik Yan, anda pakar dalam menanam teh,
namun anda mempunyai pembantu
yang langsung tidak tahu apa-apa tentang teh.
Perhatikan dengan teliti.
Angin barat laut
bertiup kencang sekarang.
Kita harus meletakkan daun-daun
supaya mengikut arah angin.
Jika angin terlalu kuat,
daun-daun akan gugur.
Tunas daun di dahan ini
tidak cukup penuh.
Sukar untuk keratan itu
berakar.
Saya...
Pokok teh liar tumbuh di tebing curam.
Memetik daunnya pun
satu tugas yang berbahaya,
apatah lagi memotong dahan
untuk pembiakan.
Seseorang mempertaruhkan nyawa mereka
untuk mendapatkan teh yang berharga itu.
Saya fikir
ia akan menjadi terlalu membazir
untuk membuangnya.
Jadi saya bawa mereka ke sini untuk mencubanya.
Tuan Lu telah datang melawat.
Kenapa tiada sesiapa yang memaklumkan saya?
Nampaknya seseorang, melihat
Aku telah kehilangan belas kasihan nenek,
sekarang fikir mereka boleh memecat saya sepenuhnya.
Ramai yang telah jatuh ke kematian mereka
memetik daun teh di tebing-tebing itu.
Dia benar-benar mempunyai nasib yang besar.
Puan Shanbao.
Dia telah menunggumu di luar
selama dua jam sudah.
Puan Shanbao, kamu sentiasa setia
pada kata-kata dan perbuatanmu.
Bilakah anda pernah
ingkar janji kau?
Awak dah janji nak jumpa dia.
Macam mana kau boleh mungkir janji kau?
Pergi jumpa dia.
Sayang sekali.
Dia secara peribadi mengatakan bahawa dia mempunyai cara
untuk membawa teh tebing yang berharga
turun dari gunung.
Oleh kerana kamu enggan berjumpa dengannya,
pokok teh ini akan
-terpaksa tinggal...
-Encik Yan.
Terima kasih.
Tuan Muda, awak terlalu bodoh.
Tanganmu berlumpur,
melakukan semua kerja ini
untuk kepentingan orang lain.
Apa yang mudah diperoleh
tidak pernah jarang atau istimewa.
Hanya apa yang semua orang idamkan
tetapi tidak dapat miliki
sungguh berharga.
Jom kita sambung kerja semula.
Tuanku, patik ada berita penting untuk dilaporkan.
[Agam Rong]
Naik gunung dengan segera.
Adakah dia sudah pergi?
Puan Shanbao.
Encik Lu meminta saya memberitahu anda
sesuatu yang dahsyat telah berlaku
di Biara Jijian.
Cepat dan naik ke gunung
untuk melihatnya.
Sediakan seekor kuda.
Ya.
Awak nak pergi mana?
Masuklah bersama saya.
Keluarkan mayat itu.
Awak di sini.
Apa yang berlaku?
Ketika para biarawati berkumpul
untuk solat magrib,
mereka perasan dia tidak kelihatan di mana-mana.
Kemudian mereka mendapati
sesuatu yang buruk telah berlaku.
Koroner telah memeriksa mayat itu.
Tiada luka di badannya
dan tiada tanda-tanda keracunan.
Telah disahkan dia menggantung dirinya sendiri.
Puan Yang membuat alasan
untuk menghantar Puan Yunwan pergi.
Kemudian dia menggantung dirinya sendirian di dalam biliknya.
Apabila Puan Yunwan tiba di sini,
para biarawati
telah menurunkan mayat Puan Yang.
Saya takut Lady Yunwan
akan membuat kekecohan dan menyebabkan gangguan,
jadi saya pesan pada seseorang
untuk membawanya pergi secara paksa untuk berehat.
Apa yang dia cuba lindungi dengan bermati-matian
akhirnya hilang.
Jika dia mengetahui perkara ini,
Aku tak dapat bayangkan betapa hancurnya hatinya dia nanti.
Bawa semua orang dari biarawati
kembali ke Pejabat Kerajaan!
Saya akan menyoal mereka satu persatu.
Nenek, Yunwan ialah ahli
keluarga Rong.
Dia tidak sepatutnya tinggal
di gunung itu lama-lama.
Nenek, tolonglah
izinkan saya membawanya kembali tidak lama lagi.
Awak tahu sama ada awak akan
ke Biara Jijian atau tidak
kerana Wanwan
atau kerana bimbang akan keselamatan Puan Yang.
Saya hanya ada satu soalan untuk awak.
Aku dah suruh kau
muhasabah diri balik tentang kesilapan kau hari ni.
Awak sedar tak di mana awak silap?
Nenek, saya telah mengambil
kata-katamu menyentuh hati.
Mulai sekarang, untuk setiap apa yang saya lakukan,
Saya akan meminta arahan anda terlebih dahulu.
Aku tidak akan pernah bertindak sendiri
atau melakukan sesuatu secara melulu.
Baguslah
kau dah sedar akan kesilapan kau.
Oleh kerana Puan Yang telah mengangkat sumpah,
dia telah memutuskan semua hubungan dengan dunia fana
dan bukan lagi ibu baptis awak.
Bagi Wanwan pula,
Keluarga Rong kami
telah mengadakan pengebumian untuknya.
Semua orang tahu
bahawa Puan Yunwan dari keluarga Rong
telah meninggal dunia.
Lebih baik begini.
Seperti itu
seorang kanak-kanak yang bodoh
sepatutnya tidak pernah dilahirkan
dalam keluarga Rong.
Dia sendiri menderita
dan juga memalukan seluruh keluarga.
Selama bertahun-tahun ini,
sebagai kakak sulungnya,
awak telah menghabiskan begitu banyak usaha
dan menanggung begitu banyak ejekan untuknya.
Orang luar mungkin juga berfikir
bahawa keluarga Rong kita
pasti telah melakukan dosa-dosa yang dahsyat
telah membangkitkan
seorang kanak-kanak yang jahil dan malu.
Aku rasa tak perlu bawa dia balik.
Biarlah dia kekal di gunung
untuk pulih dengan tenang.
Saya akan hantar orang lain
untuk menghantar semua keperluan hariannya.
Lebih baik kau berlagak
seolah-olah kau tak pernah ada adik-beradik ni.
Tumpukan semua perhatian anda
kepada hal-hal ladang teh.
Nenek.
Yunwan ialah anak perempuan keluarga Rong,
adik kandung saya sendiri.
Bagaimana aku sanggup meninggalkannya
terkandas buat selama-lamanya
di biara yang sunyi di gunung itu
dan tidak pernah membenarkannya
memulangkan Rumah Agam Rong?
Kau dakwa
kau dah sedar kesilapan kau!
Tapi saya nampak awak jelas tidak boleh diperbaiki.
Nenek.
Diam!
Saya melulu.
Nenek, tolonglah bertenang.
Tapi Wanwan.
Puan Tua Rong.
Puan Tua Rong,
ada mesej dari gunung.
Ia mengatakan
Puan Yang telah menggantung dirinya dan meninggal dunia.
Tidak. Itu tidak mungkin benar.
Betapa menyedihkannya.
Dia telah hidup sengsara
selama sepuluh tahun,
tetapi akhirnya, dia masih tidak dapat melepaskan diri
bencana yang telah ditakdirkan untuknya.
Ini menunjukkan
setiap orang mempunyai takdir mereka sendiri.
Sekarang tak kisahlah betapa mampunya kau,
kau masih tak boleh halang takdir.
Untuknya,
ia sebenarnya adalah pengakhiran kepada penderitaannya.
Jika engkau merasa kasihan kepadanya,
kemudian belanjakan lebih banyak wang
dan menguburkannya dengan cara yang sewajarnya.
Nenek, Yunwan
baru sahaja mengalami nasib malang yang tiba-tiba ini.
Dia pasti sangat ketakutan.
Nenek, saya mohon izinkan saya
untuk mendaki gunung dengan segera
dan bawa dia kembali.
Aku dah cakap
kau tak dibenarkan pergi!
Berhenti di situ!
Rong Shanbao.
Adakah awak terlupa peraturan
keluarga Rong?
Nenek.
Nenek moyang Rong kami tergolong
dalam puak yang berlandaskan garis keturunan ibu.
Kami menghormati wanita,
dan kami tidak pernah memandang rendah terhadap lelaki.
Lelaki-lelaki dari puak itu memburu dan berperang,
sementara wanita-wanita menjaga rumah tangga mereka.
Bersama-sama, mereka membina tanah
kedamaian dan ketenangan.
Tanah itu dahulunya luas.
Ia begitu luas sehingga ia boleh
melindungi ramai orang.
Apabila orang asing yang miskin tiba,
mereka boleh mendapatkan makanan yang bersih,
pakaian hangat,
dan juga sebidang tanah.
Sejak itu,
mereka menjadi
ahli klan kami.
Kisah-kisah yang menyentuh hati ini
semuanya telah diberitahukan kepadaku olehmu.
Awaklah tu
yang menjadikan nenek moyang kita cita-citaku.
Awak selalu bercakap tentang peraturan,
tetapi undang-undang hutan
dan doktrin-doktrin yang mementingkan diri sendiri itu
tidak pernah menjadi peraturan kami.
Mengikut peraturan kami,
kami tidak akan sesekali mengetepikan orang tua yang lemah
atau kanak-kanak kurang upaya,
tidak akan pernah menghina
seorang kakak yang mengalami masalah mental,
tidak akan pernah berpaling
seorang cucu perempuan yang telah mengembara sejauh ini
untuk mencari asal usulnya,
dan tidak akan pernah, mengetahui
seorang wanita tidak bersalah,
berdiri diam dan memerhatikannya
menanggung ketidakadilan dan terdorong kepada keputusasaan.
Tidak pernah.
Awak!
Beraninya kau menuduhku,
nenek awak sendiri!
Shanbao,
Macam mana kau boleh cakap dengan nenek
macam ni?
Minta maaf dengan Nenek sekarang.
Cepat!
Awak tak nampak ke awak buat saya marah?
Nenek,
Saya silap.
Kesilapan saya adalah
patuh membuta tuli dan berbakti kepada keluarga
dan tidak menyuarakan pendapat saya lebih awal.
Awak memarahi ayah dan pakcik saya
kerana meninggalkan keluarga mereka,
mengejar kemasyhuran
dan meninggalkan ladang teh.
Tetapi dirimu sendiri,
selama ini,
juga telah sesat
terlalu jauh.
Anda menghargai kuasa
dan prestij
lebih daripada keluarga sendiri.
Anda menghargai mereka
lebih daripada cucu-cucu perempuanmu
yang terikat denganmu oleh darah.
Sudah begitu lama
sejak awak beritahu kami
tentang gunung-ganang suci
di tanah air kita,
istana-istana kuno,
dan ratu itu
siapa yang akan duduk di bawah pokok cemara
mengajar kanak-kanak
cara membuat batu bata teh.
Awak nak pergi mana?
Aku akan mengumpulkan sisa-sisa
seorang wanita miskin
dan bawa adik saya pulang.
Beraninya kau menentang Nenek macam ni!
Ia langsung tidak menghormati!
Diam!
Rong Shanbao.
Kalau awak keluar sekarang,
awak tahu
apa yang akan anda rugi.
Jika kau berani keluar dari pintu itu,
awak takkan dibenarkan balik!
Saya memulakan ladang teh yang baru
di Green Mountain sendiri.
Saya akan tinggal di sana mulai sekarang.
Tetapi saya akan sentiasa
seorang anak perempuan keluarga Rong
dan cucu perempuan awak.
Bila-bila masa keluarga Rong memerlukan saya
atau bila-bila masa kau merindui aku,
Saya akan kembali.
Adakah awak akan berpaling menentang saya juga?
Puan Tua Rong!
Nenek!
Tuhanku.
Mengapa bukan nama Puan Yang?
terukir di batu nisannya?
Keluarga Yang menuduhnya
tidak berbakti dan tidak hormat.
Orang luar menyalahkannya
kerana tidak mempunyai akhlak sebagai isteri
dan enggan mematuhi peraturan.
Mereka menyangka ini membawa bencana
kepada keluarga Wei dan Yang.
Shanbao takut
seseorang mungkin sengaja merosakkan
kubur
dan mengganggu ketenteraman si mati.
Jika keluarga Wei tidak membuli
Puan Yang
dan keluarga Yang tidak membuat
tuduhan palsu,
tiada perkara buruk yang akan berlaku.
Orang-orang itu benar-benar tidak tahu malu!
Shanbao.
Apabila Nenek belajar
bahawa anda sendiri telah membawa kembali mayat itu
dari Pejabat Kerajaan untuk pengebumian,
dia benar-benar marah.
Yunxi
dan Xiangling merayu bagi pihak anda.
Mereka berdua dimarahi teruk
oleh Nenek.
Nenek juga melarang semua orang
di rumah agam itu
daripada mempunyai sebarang hubungan dengan anda.
Nenek juga ada berkata
bahawa ladang teh yang anda miliki
tidak dibenarkan beroperasi
di bawah nama keluarga Rong.
Shanbao.
Awak patut balik dengan saya
dan memohon maaf kepada Nenek.
Nenek sangat menyayangi
dan menghargai awak.
Dia telah berusaha sedaya upaya
untuk mengasuhmu selama ini.
Jika kau sanggup kembali
dan meminta maaf,
awak masih akan
wanita bangsawan keluarga Rong.
Kamu tidak perlu tinggal
di padang gurun ini,
terdedah kepada unsur-unsur alam.
Kami wanita keluarga Rong
memulakan pendidikan kami pada usia empat tahun.
Pengajaran pertama yang kita pelajari
ialah kita tidak mengikut pemerintah
atau orang tua-tua kita,
tetapi hati nurani moral
dan keadilan yang sejati.
Saya telah mengatakan semua
yang perlu dikatakan.
Bukannya saya tak mahu berbakti.
Nenek marah saya
dan tidak akan membenarkan saya pulang ke rumah.
Yunshu, kau lemah lembut dan patuh,
mengabdikan diri sepenuh hati
untuk berbakti kepada Nenek.
Pada hari-hari akan datang, tolong jaga
Nenek di tempat saya.
dan membawa ketenangan dan kegembiraan di sisinya.
Puan Shanbao, bagaimana saya boleh dibandingkan dengan puan?
Saya bukan pewaris yang sah.
Dan ibu saya seorang pembantu rumah.
Saya tidak mengiktiraf perbezaan kelahiran
atau hierarki sosial.
Ibu bapa awak pasangan yang sempurna.
Awak satu-satunya anak perempuan ayah awak
dan sepupu saya yang tersayang.
Walau bagaimanapun,
Yunshu, awak telah memilih jalan yang sukar.
Tolong jaga diri anda baik-baik
pada masa hadapan.
Shanbao, apa yang kau cakapkan ni?
Maksud saya
Hari semakin gelap
dan laluan gunung itu berbahaya.
Yunshu, penglihatanmu tidak baik,
jadi anda mesti lebih berhati-hati
dengan langkah anda.
Lebih baik kau turun gunung tak lama lagi.
Terima kasih atas keprihatinan anda, Shanbao.
Saya akan ingat perkara itu.
Shanbao, tolong jaga
diri awak juga baik-baik.
[Makam Lin Pingxiang,
dari Cawangan Gu Puak Rong]
Xiu Qiong.
Baru tadi, adakah anda perasan
bagaimana reaksi Yunshu apabila dia melihat
kubur baru itu?
Puan Yunshu buta.
Apa yang mungkin dilihatnya?
Tetapi Lady Shanbao,
Siapakah sebenarnya Lin Pingxiang ini?
Kenapa awak datang ke sini khasnya
untuk memilih tempat pengebumian yang bertuah
untuknya
dan secara khusus mengarahkan seseorang
untuk menanam Orkid Februari
di hadapan kubur?
Jangan risau, Ibu baptis.
Mulai sekarang,
Saya pasti akan menjaga
Wanwan dengan baik.
Bagi orang yang telah
menimbulkan masalah di sebalik tabir,
Aku takkan sesekali biarkan mereka terlepas begitu sahaja.
Tuan Muda.
Awak dah lama tunggu dengan penuh debaran.
Adakah awak benar-benar pergi
tanpa bertemu pun?
Puan Shanbao?
Keutamaan utamanya sekarang
bukan percintaan peribadi.
Ia untuk membawa pelaku sebenar
yang membunuh Puan Yang ke muka pengadilan
secepat mungkin.
Dengan tanggungjawabku dan dengan perasaanku,
Saya tidak boleh lagi membiarkan orang ini
kekal bebas.
Bukankah dia gantung diri?
Macam mana boleh ada pesalah sebenar?
Tuan Muda!
[Laluan Pejabat Wilayah]
Tuhanku.
Kami sudah memberikan jawapan kami semalam.
Selepas Yang Mulia Huijing mengikrarkan sumpahnya,
dia menjadi seorang biarawati Buddha.
Selain daripada Lady Rong Shanbao,
dia tidak pernah menerima
pelawat luar yang lain.
Sila fikirkan semula dengan teliti
dan lihat jika ada apa-apa yang
anda mungkin terlepas pandang.
Yang Mulia,
awak perasan apa-apa tak?
Jangan ragu untuk bercakap. Tidak mengapa.
Hari itu saya terlupa
tentang solat magrib.
Saya takut orang lain akan menyalahkan saya,
jadi saya tidak berani menyebutnya.
Saya terserempak dengan seorang pelawat lelaki.
Seperti apa rupanya dia?
Dia tinggi dan kurus,
memakai jubah.
Dia berjalan dengan sangat pantas.
Tinggi dan kurus?
Yang Yitang! Mesti dia!
Hantar lelaki untuk mencari Yang Yitang.
[Pejabat Gabenor Wilayah]
Tuhanku,
Yang Yitang telah memasuki
Pejabat Gabenor Wilayah.
Tuhanku.
Sebelum ini, anda adalah Inspektor Diraja,
mewakili Maharaja
dalam lawatan pemeriksaan,
jadi Jiang Yiqian terpaksa menunjukkan
sedikit rasa hormat kepada awak.
Sekarang awak hanyalah seorang Pengawas,
awak mesti sangat berhati-hati
di bawah bumbungnya.